Hello.
Bonjour.
In this video, we will talk about the thrust of arches and about the pressure line.
Dans cette vidéo nous parlerons de poussée des arcs et de ligne des pressions.
We will see how thrust can be carried by adjacent arches.
Nous verrons comment la poussée peut être reprise par des arcs adjacents.
We will see that the position of the pressure
Nous verrons que la position de la ligne
line can vary inside the structure.
des pressions peut varier à l’intérieur de la structure.
We will see the stress dsitribution in the cross-section which can be elastic
Nous verrons l’état de contraintes dans la section qui peut être élastique
or plastic.
ou plastique.
And, it will lead us to the limit eccentricity that the
Et, nous, cela nous conduira à l’excentricité limite que la
pressure line can reach inside a given structure.
ligne des pressions peut atteindre à l’intérieur d’une structure donnée.
And we will see that this eccentricity can
Et puis nous verrons que cette excentricité peut
be exceeded and that the pressure line
être dépassée et que la ligne des pressions
can get out of the matter if the
peut sortir de la matière si nous disposons
material has a tensile strength.
d’une capacité de résistance à la traction du matériau.
In this applet, we have modelled an arch,
Dans cette applet, n'a modélisé un arc,
we have already introduced its two supports and the uniform loads which act on it.
on a déjà introduit ses deux appuis et les charges uniformes qui agissent sur lui.
Then we introduce the funicular polygon.
Et puis on ajoute, on introduit la, le polygone funiculaire.
And we add a point of passage.
Et puis On ajoute un point de passage.
It is thus an arch with three hinges, a hinge at each support, and
C’est donc un arc à trois articulations, une articulation à chaque appui, et
a hinge approximately in the middle of the arch, in this configuration.
une articulation au, à peu près au milieu de l’arc, dans cette configuration.
What we can see is that the blue line remains
Ce que l’on voit c’est que la ligne bleue reste
in the center of the matter, not exactly
joliment au centre de la matière, pas tout à
since it is an uniformly distributed load
fait, puisque, heu, il s’agit d’une charge uniformément
and the arch has been designed for a load shaped like a catenary.
répartie et que l’arc a été conçu pour une charge en forme de chaînette.
But we are going to keep this shape. What we have seen in the applet, I quickly
Mais nous allons garder cette forme-là. Ce que nous avons vu dans l’applet, je le
draw it again. So, we have a
redessine rapidement. Donc nous avons une
pressure line, roughly
ligne de pression, à peu près
in the middle of the structure. We call
au milieu de la structure. Nous appelons
this, the pressure line. The load
cela la ligne des pressions. La charge
which acts on our arch is a uniformly distributed
qui agit sur notre arc est une charge uniformément
load, g. And our arch has a
répartie, g. Et notre arc a comme
span of l between both supports,
portée la distance l entre les deux appuis,
and its rise is the
et comme flèche la
maximum height of the arch
hauteur maximum de l’arc
according to the line which links the supports.
sur la ligne qui relie les appuis.
We know that the forces at the supports of
Nous savons que les forces aux appuis de
the arch are, on the left and on the right, vertically, a force V,
l’arc sont à gauche et à droite, verticalement, une force V,
which is equal to g times l over 2,
qui vaut g l sur 2.
and horizontally, a force
Et puis horizontalement, une force
H, and this force H, I do not think we have done it for the arches but we had
H, et cette force H, je ne crois pas que l’on a fait pour les arcs mais on l’avait
done it in a symmetric way for the cables, its value
fait de manière symétrique pour les câbles, sa valeur
is g times l squared over 8 times f. We can see that it is necessary to have
est g l carré sur 8 f. On voit qu’il faut
a force at the support which pushes the arch inwards.
une force aux appuis qui pousse vers l’intérieur de l’arc.
It means that the arch pushes on its supports
Cela veut dire que l’arc pousse ses appuis
horizontally
horizontalement
outwards.
vers l’extérieur.
That is what we call the thrust of the arch.
C’est ce qu’on appelle la poussée de l’arc.
In our configuration, we
Dans notre configuration, nous
have supports which are able to support this thrust.
avons un, des appuis qui sont capables de reprendre cette poussée.
In reality, it will always be necessary
En réalité, il faudra toujours être
to be able to withstand it otherwise the arch will collapse.
capable de la reprendre sinon l’arc s’effondrera.
How can we withstand this thrust ?
Comment est-ce qu’on peut reprendre la poussée?
Always a load g.
Toujours une charge g.
And an arch which tends to push on its
Et puis un arc qui tend à pousser sur ses
supports because it has an inclined compressive internal
appuis parce qu’il a une force de compression
force which arrives to the supports. Well, a solution, which we have seen, already a
inclinée qui arrive sur les appuis. Ben, une solution, qu’on a vue, il y a
certain time ago, it is to use flying buttresses.
déjà un certain temps, c’est d’utiliser des arcs-boutants.
A solution which is efficient,
Une solution qui est, qui est efficace, la,
the horizontal component of the thrust is
la composante horizontale de la poussée finit par être
carried by the forces which are slightly inclined in the columns
reprise par les forces légèrement inclinées dans les colonnes
and a little bit more inclined in the flying buttresses.
et puis un peu plus inclinées dans les arcs-boutants.
And the whole thrust H, on the left and on the right, is
Et l’ensemble de la poussée H, à gauche et à droite, est
carried by the pillars and by the flying buttresses.
reprise à gauche et à droite par les piliers et les arcs-boutants.
But it is a solution which is relatively cumbersome and that is
Mais c’est une solution qui est relativement encombrante et qui est
a little bit a problem.
un petit peu un problème.
On the other hand, you have maybe note in certain cathedrals, for example,
D’autre part, vous avez peut-être remarqué dans certaines cathédrales, par exemple,
there are intermediate pillars and they have no flying buttresses.
il y a des piliers intermédiaires et puis ils n’ont pas d’arcs-boutants.
How does it work ?
Comment est-ce que cela fonctionne?
This is an interesting property of the adjacent arches.
Ça c’est une des propriétés intéressantes des arcs adjacents.
Let's take, for example, this bridge, which we have already seen in the heading of this lecture.
Prenons, par exemple, ce pont, qu’on a déjà vu sur l’en-tête de cette leçon.
It has a certain length and it is a bridge which carries trains, so
Il a une certaine longueur et puis c’est un pont qui porte des trafics
locomotives, which are relatively heavy loads.
de locomotive donc des charges relativement lourdes.
And yet, this bridge does not seem to have extremely thick pillars.
Et pourtant, ce pont ne semble pas avoir des piliers extrêmement épais.
The ones I draw are rather thicker than they are in reality.
Ceux que je dessine sont plutôt plus épais qu’ils ne le sont en réalité.
What do we have here ? We have, on the top of each of these pillars, we
Qu’est-ce que l’on a, là? On a, en haut de chacun de ces piliers, on
have an arch with
a un arc avec
arch stones, and then a thrust.
des voussoirs, et donc une poussée.
What I draw is a little bit twisted but you get the message!
C’est un petit peu biscornu ce que j’ai dessiné mais vous avez le message!
There is just at the end, we reach here,
Il y a juste à la fin, on arrive ici,
what we call the abutment, it is the end of the bridge.
à ce que l’on appelle la culée, c’est l’extrémité du pont.
Then, here, we are going to find ourselves with a wall,
Et puis, ici, on va se retrouver avec un mur
you have already seen that,
qui va donc se, vous avez vous avez déjà vu ça,
there we go, here we have our valley. What happens?
voilà, ici on a notre vallée. Qu’est-ce qui se passe?
Let's look at a free-body, which is located here.
Ben, regardons un sous-système, qui se trouve ici.
Let's draw again our free-body, bigger.
Re-dessinons notre sous-système en plus grand.
On the left, we have a part of arch, on the right, a part of arch.
À gauche, on a une partie d’arc, à droite, une partie d’arc.
And here, a part of pillar. We have a pressure which comes
Et puis, ici, une partie de pilier. On a une pression qui vient
from the left, a pressure which comes from the right.
de la gauche, une pression qui vient de la droite.
Let's make a polygon of forces, what do we have ?
Ben, faisons un polygone des forces, qu’est-ce qu’on a?
We have the internal force Pd, then the internal force Pg and we
On a l’effort P d, puis l’effort P g et on
can notice that both horizontal components
constate que les deux composantes horizontales
cancel each other out in such a way that the internal force
s’annulent de telle façon que l’effort
in the column, here, on the bottom, is vertical.
dans la colonne, ici, en bas, est vertical.
That is very interesting. So, we can notice
c’est très intéressant donc : on constate
that the thrust is canceled in adjacent arches.
que dans les arcs adjacents, la poussée s’annule.
So, it supposes that the arches are exactly identical, if they are
Alors, cela suppose que les arches sont exactement identiques, si elles ne
not exactly identical, the
sont pas exactement identiques, ben, la
thrust is only partially canceled but for the most part.
poussée s’annule partiellement mais en grande partie.
So, this is an interesting property
Donc ça c’est une propriété intéressante
of adjacent arches which enables to
des arcs adjacents qui permet, qui permet de ne
only carry the thrust on the abutment, because on the
reprendre la poussée qu'à la culée, parce qu’à la
abutment, here, we are going to have a thrust
culée, ici, on va avoir une poussée, une poussée
which cannot be offset.
à la culée, qui elle ne peut pas être prise.
However, the advantage we have is that we are close
Par contre, l’avantage qu’on a, c’est qu’on est prêt
to the ground, we are simply going to make a big
du sol, donc on va simplement faire un grand
wall and this big wall is going to carry this thrust,
mur et ce grand mur va reprendre cette poussée,
and to transmit it to the ground which does not move.
la transmettre au sol qui, lui, ne bouge pas.
This is what
Ça c’est ce
we have already seen in the applet. When we have an arch with three
que nous avons déjà vu dans l’applet, lorsque nous avons un arc à trois
hinges, well, the shape of the funicular polygon is
articulations, et bien la forme du polygone funiculaire est
defined, there is only one solution. So, here we have the span, the
définie, il y a une seule solution. Donc, nous avons ici la portée, la
rise
flèche
and then the thrust, H is equal to g
et puis la poussée, H vaut g
l square over 8 f. We are totally sure of that.
l carré sur 8 f. Pas la moindre question à ce sujet.
The advantage of this solution is that it is insensitive
L’avantage de cette solution c’est qu’elle est insensible
to temperature differences and
aux différences de température et
to support settlements.
aux tassements d’appuis.
Thus, if the supports move, which can happen since since we are going to apply
Donc si les appuis bougent, ce qui peut arriver puisqu’on va leur mettre des
big forces on them, further to the arch construction, well,
grandes forces, suite à, suite à la construction de l’arc, et bien
this arch is not going to change its shape. And that is not going to pose an essential
cet arc ne va pas changer de forme. Et cela ne va pas poser de problème
problem for the structure.
essentiel pour la structure.
Then, it is an advantage, and it explains why
Donc ça c’est un avantage et c’est une explication pourquoi les
arches with three hinges have been quite popular, at the
arcs à trois articulations ont été assez populaires, on va dire, au
beginning of the industrial era, during the nineteenth
début de l’ère industrielle, au dix-neuvième
century and at the beginning of the twentieth
siècle et au début du vingtième
century because they were structures which were easy to understand.
siècle parce que c’était des structures qui étaient plus faciles à comprendre.
They are also easier to calculate but
Elles sont aussi plus faciles à calculer mais
nowadays, it is not a problem anymore.
ça n’est de nos jours plus tellement un problème.
If we have an arch with two hinges,
Si on a un arc à deux articulations
well, the pressure line
et bien la ligne des pressions
is maybe in the middle as I have drawn it before, but it
peut, elle peut être au milieu comme j’avais dessiné tout à l’heure, mais elle
can eventually go down until the lowermost part or go up until the uppermost part.
peut, à la limite, descendre jusque tout en bas ou bien monter jusque tout en haut.
And actually, it can take any position between these two extremes.
Puis en fait, elle peut prendre n’importe quelle place entre ces deux extrêmes.
We know the span, as before, it is still equal to l.
Nous connaissons la portée, comme tout à l’heure, elle vaut toujours l.
And the rise, at this moment, can vary between a minimal
Et la flèche, à ce moment-là, peut varier entre une valeur
value and a maximal value,
minimale et une valeur maximale,
f min and f max
f min et f
The
max. La
maximal
poussée
thrust, H max, is equal to g
maximale, H max, vaut g
l square over 8 f min.
l carré sur 8 f min.
So, it is the lower
Donc il s’agit de la configuration
configuration, for which the thrust is bigger
inférieure, pour laquelle la poussée est plus grande
since the rise is smaller. The minimal
puisque la flèche est plus petite. La poussée
thrust, H min, is
minimale, H min, est
equal to g l square over
égale à g l carré sur
8 f max.
8 f max.
Well, I forgot to put it but g, obviously,
Bon, j’ai oublié de le mettre mais g, évidemment,
it was the load which was applied on our structure.
c’était la charge qui était appliquée à notre structure.
And if we have an arch without hinge, always with the
Et puis si nous avons un arc sans articulations, toujours avec la
load g, the pressure line is even more free to change.
charge g, alors la ligne des pressions est encore plus libre de changer.
It can start here, on the lowermost part of the arch,
Elle peut commencer ici, tout en bas de l’arc,
on the extreme external part of the arch, pass by the lowermost part
heu, tout à l’extérieur de l’arc, passer tout en bas,
in the middle of the span, and go until the extreme external part on the right.
au milieu de la portée, et puis aller jusqu’à l’extérieur à droite.
Or on the contrary, it can start on the extreme internal
Ou bien au contraire, elle peut commencer tout
part on the left, go until the uppermost part,
à l’intérieur à gauche, aller jusque tout en haut.
and go down on the extreme internal part, on the right.
et puis redescendre tout à l'intérieur, à droite.
These configurations does not have the same span anymore, we have a minimal
Ces configurations n'ont plus la même portée, nous avons une portée
span and a maximal span,
minimale et une portée maximale.
as well as a minimal rise and a maximal rise.
Ainsi qu'une flèche minimale et une flèche maximale.
The maximal thrust H max
À poussée maximale H max
is equal to g l max
vaut g l max
square over 8 f min.
au carré sur 8 f min.
Then it is the flattest configuration.
Donc c'est la configuration toute plate.
While the minimal
Alors que la poussée
thrust H
minimale. H
min is equal to
min vaut
g l min square over
g l min au carré sur
8 f max. It should be noted that it is a similar
8 f max. À noter que c'est une solution
solution to the one of the arch with two hinges, but which is even more
comme celle de l'arc à deux articulations mais plus encore, qui
sensitive to the temperature
est sensible, aux différences de
differences and to the support settlements. Then
température et aux tassements d'appui. Alors
it is a solution which
c'est une solution qui
is absolutely adequate but we will avoid it, for example, if we have grounds which
est tout à fait adéquate mais on l'évitera par exemple si on a des sols
are a little bit soft because with this solution we will have a risk of movement of the arch.
un petit peu, un petit peu mous on aura un risque de de mouvement de l'arc.
However, if we are, for example, on a mountain, we can cross a valley,
Par contre si on est disons dans une montagne on peut franchir une vallée.
it is a solution which is absolutely commendable.
C'est une solution qui est tout à fait, tout à fait recommandable.
Let's come back to the case of the arch with
Revenons au cas de l'arc à
three hinges subjected to a uniformly distributed
trois articulations soumis a une charge uniformément
load g and we want to look at the stresses which act in the cross-section.
répartie g et nous voulons regarder les contraintes qui agissent dans la section.
First, we have to know
D'abord il nous faut connaitre
the dimensions of the section. Here we can see that the thickness of the arch has a
les dimensions de la section alors ici on voit que l'épaisseur de l'arc À une
certain value, I am going to call it t.
certaine valeur, je vais lui donner la, la, l'identification t.
And then, this arch has a
Et puis, cet arc a une
height h which is also identified here. We
hauteur h qui est aussi identifiée ici. Nous
are first going to look at the elastic stress
allons d'abord regarder la répartition élastique
distribution which corresponds
et contrainte qui correspond
to what we have seen until now in our course.
à ce qu'on a vu jusqu'à présent dans notre cours.
That is to say, when we have a compressive internal force N
C'est-à-dire lorsque l'on a un effort N ici de compression
which acts on a surface,
qui agit sur une surface,
stresses act.
alors, agissent des contraintes
For everything to be in equilibrium, of stresses,
Pour que tout cela soit en équilibre, des contraintes,
sigma is equal to N over A,
Sigma est égal a N sur A
that is to say N over t times h. Thus, if we know
C'est à dire N sur t fois h Et donc, si l'on connait
t and h and if we know the internal force N, we can determine the elastic stresses.
t et h et qu'on connait l'effort N on peut déterminer les contraintes élastiques.
However, you
Par contre vous
will see that a plastic stresses
verrez que une répartition plastique,
distribution will be useful to see how the pressure
des contraintes nous sera utile pour voir comment la ligne
line can indeed move inside a section.
de pression peut effectivement se déplacer à l'intérieur d'une section.
This, without making a too complicated reasoning.
Cela sans faire des raisonnements trop compliqués.
In a plastic stresses distribution, either the compressive
Une répar, une des contraintes plastiques, et bien, soit la contrainte disons de
stress is equal to zero, either the compressive stress is equal to the
compression vaut zéro, soit la contrainte de compression vaut la
compressive strength fc.
résistance à la compression fc.
So, we cannot have smaller stresses, they must
Donc on ne peut pas avoir des contraintes plus petites, elles doivent
be equal to zero, or equal to fc.
être très petites alors zéro, ou bien, elles doivent être égales à fc.
How are we going to do?
Comment est-ce qu'on va faire?
We still have the compressive internal force N.
Ben on a toujours le très fort N de compression.
What we can see is that here, clearly, the compressive stress
Ce qu'on voit c'est qu'ici clairement la contrainte de compression
which we had on the left with the elastic distribution was low.
qu'on avait à gauche avec la répartition élastique était faible.
Here, what we are going to do is that we are going to have a zone with this stress fc.
Ici ce qu'on va faire c'est qu'on va avoir une zone avec cette contrainte fc.
And this stress fc, here, it strongly
Et puis cette contrainte fc ici elle agit
acts. And obviously, it
très fort. Et évidemment cela
means that we do not need to use all the width of the section h.
veut dire qu'on n'a pas besoin d'utiliser toute la largeur h de la section.
We are just going to use a small part of the section.
On va juste utiliser une petite partie de la section.
Well, that is not really like
Alors ce n'est pas vraiment comme
that that it behaves in reality, but this way
ça que ça se comporte en réalité, mais cette façon
to think, you will see, will help us later.
de ré, de réfléchir vous verrez, vous aidera tout à l'heure.
What we can see is that we have N is equal to fc times b times t.
Alors ce qu'on voit c'est que on a N est égal à fc fois b fois t.
What interests us is b since that is what we do not know.
Ce qui nous intéresse puisque c'est ce qu'on ne connait pas,c'est b.
So, b is equal to N divided by fc times t. If we reach
Donc b vaut N divisé par fc fois t. Si on arrive
the maximum internal force which can be taken by this section, b becomes equal to
à l'effort maximum que peut reprendre cette section b devient égal à
h and both approaches on the left and on the right are identical.
h et les deux approches à gauche et à droite sont identiques.
That will not happen very often with the arches, but it is theoretically possible.
Ça n'arrivera pas très souvent avec les arcs mais, ce serait, en théorie possible.
In this arch with three hinges, to simplify the things, I
Dans cet arc à trois articulations maintenant, pour simplifier les choses je
am going to place the hinge in the middle, in
vais placer l'articulation au milieu, de
such a way that the structure is symmetrical.
telle façon que la structure soit symétrique.
Obviously, it does not correspond exactly to the reality,
Évidemment ça ne correspond pas exactement à la réalité
in what we have constructed or in what
dans ce que nous avons construit ou ce que
we have observed in our model, but,
nous avons observé sur notre maquette mais,
for this model, we can accept it.
pour ce modèle on peut, on peut l'accepter.
What interests us is to see what is going to happen to
Ce qui nous intéresse c'est de voir ce qui va arriver à
the pressure line if the loads which are applied on the arch change.
la ligne des pressions si les charges qui sont appliquées sur l'arc changent.
Well, how are they going to change ?
Alors comment est-ce qu'elles vont changer?
We are going to modify them. We are going to modify the forces which act here
On va les modifier. On va modifier les forces qui ici agissent
on the left. We select them, the forces which act on the left
à gauche, on les sélectionne. Les forces qui agissent sur la partie
part, and I increase their value.
gauche, et puis je les augmente.
What we can notice is that when I increase the load on the left part,
Ce qu'on constate c'est que lorsque j'augmente la charge sur la partie gauche,
the arch goes up until approaching the extrados here, the external
alors l'arc monte jusqu'à s'approcher ici de l'extrados, la partie
surface and then in this right part, we can see that on the contrary,
extérieure et puis dans cette partie droite, on voit qu'au contraire,
the pressure line approaches the lower surface of the arch.
le, la ligne des pressions s'approche de la partie inférieure de l'arc.
Now, I have selected the loads
Maintenant j'ai sélectionné les charges
which act on the right part of the arch. Likewise, I increase their value.
qui agissent sur la partie droite de l'arc Et puis de même, je les augmente.
And what we can is is that, in the
Et ce que l'on voit, c'est de la
same way, the arch goes up in the right part until
même façon, l'arc monte dans la partie droite jusqu'à
potentially touching the upper surface, and it goes down in
potentiellement toucher la partie supérieure, et il descend dans
the left part until potentially touching the lower surface.
la partie gauche jusqu'à potentiellement toucher la partie inférieure.
I copy in this picture what we have observed,
Je reporte, dans cette, image ce que nous avons observé.
then, with an hinge on the
Donc avec une articulation en
top. When the loads are
haut. Lorsque les charges sont
symmetrical, the pressure line is centered, approximately centered.
symétriques la ligne des pressions elle est centrée, approximativement centrée.
When the loads are asymmetrical, the pressure line goes up
Lorsque les charges sont anti-métriques, la ligne des pressions monte
in the left part and goes down in the right part.
dans la partie gauche et descend dans la partie droite.
And the opposite occurs when
Et c'est l'inverse qui se produit lorsque là,
we increase the internal forces in the right part of
on augmente les efforts dans la partie droite de
the arch. We can observe that the pressure line
l'arc. On observe que la ligne des pressions
moves
se déplace
inside the structure
à l'intérieur de la structure
according to the applied load.
selon les charges appliquées.
On the other hand, we can notice that, in zones close to the hinges,
D'autre part on constate que dans les zones proches des articulations
the position of the pressure line
la position de la ligne des pressions
does not vary a lot. It means that maybe
varie peu. Ça signifie que peut-être
we could take off matter in theses places, if we are interested.
on pourrait enlever de la matière dans ces endroits là, si cela nous intéresse.
We can notice this, we have already seen it
On constate ça, on l'a déjà vu
in certain examples of arches, particularly with two hinges.
dans certains exemples d'arc, notamment à deux articulations.
Let's now look at what happens when the pressure line is
Alors regardons maintenant ce qui se passe lorsque la ligne des pressions est
a little bit eccentric and we are going to look at that only in a plastic point of view.
peu excentrée et nous allons regarder ça seulement au point de vue plastique.
We are going to have here, a pressure line a little bit
On va avoir ici une ligne des pressions peu
eccentric.
excentrée
So, it was initially here, it
Donc elle était initialement ici, ça, ça
also represents the axis of our element. We have an
représente aussi l'axe de notre pièce. On a une
eccentricity e which has been created
distance, une excentricité e qui s'est créée
outwards. In this case, we could have done it inwards.
vers l'extérieur dans ce cas-là on aurait pu faire vers l'intérieur.
And the stresses are shared in the following way.
Et les contraintes se répartissent de la manière suivante.
We still have the stress fc on a
On a toujours la contrainte fc sur une
certain width b, and we can see that we are not yet
certaine largeur b Et puis on voit qu'on n'est pas encore
arrived on the edge of the matter, we still could go a little bit more on the left.
arrivé au bord de la matière, on pourrait encore aller un petit peu plus à gauche.
Here we are going to go to the limit eccentricity
Ici nous allons aller à l'excentricité limite
of the pressure line. What does it mean ?
de la ligne des pressions. Qu'est-ce que ca veut dire?
It means that we will have pushed our stresses, they are going to increase
Bien ça, on aura poussé nos contraintes, elles vont augmenter
a little bit because maybe we will have increased the force.
un petit peu parce qu'on aura peut-être augmenté la force.
At this moment, our stresses will fill all the matter
Alors là nos contraintes qui rempliront toute la matière
until the edge.
jusqu'au bord.
So, we have the stress fc which acts, we have
Donc on a la contrainte fc qui agit, on a
a limit width
une largeur limite
which I call b l, the limit width and we have in the same
que j'appelle b l. La largeur limite et nous avons en même
time here, the limit eccentricity.
temps ici, l'excentricité limite.
So, what happens if we want to increase the eccentricity ?
Donc, qu'est-ce qui se passe si nous voulons augmenter l'excentricité?
Well, we still can go a little bit more on the left
Bien, nous pouvons toujours aller un petit peu plus à gauche
with the internal force N, I should have written that this internal force was called N.
avec l'effort N, j'aurais dû écrire que cet effort s'appelait N.
I think you had guessed it.
Je pense que vous l'avez deviné vous-mêmes.
I could go further with the internal force N but
Je pourrais aller plus loin avec l'effort N Mais
I cannot take a larger stress.
je peux ne pas prendre une contrainte plus grande.
Right ?
D'accord?
Because I am at the level of the material strength.
Parce que je suis à la résistance du matériau.
And if I want to have something which is symmetrical...
Et si je veux avoir quelque chose qui est symétrique.
I mean, I must have something which is symmetrical for the
Euh, je dois avoir quelque chose qui est symétrique pour que
resultant of all these stresses to be in equilibrium with the internal force N.
la résultante de toutes ces contraintes puisse être en équilibre avec l'effort N.
So, if I want to go further, I am going
Donc si je vais plus loin, bien je n'arr, je vais
to have a surface which is going to decrease, thus the force is going to decrease.
avoir une surface qui va diminuer, donc la force va diminuer.
Actually, I could not go further than this eccentricity.
En fait, je pourrai pas aller plus loin que cette excentricité.
That is what we have a little bit in our case here.
C'est ce qu'on a un petit peu dans notre cas ici.
We have an internal force which is supported on both
On a un effort qui est repris de part
sides, which reaches a certain limit value.
et d'autre, qui arrive à une certaine valeur limite.
If, instead of having rubber layer, we had a very fragile
Si, au lieu d'avoir un caoutchouc on aurait eu un matériau
material, as there is only a very small width
très fragile, comme il y a seulement une toute petite largeur
of maybe one centimeter in which the internal force can pass in
de peut-être un centimètre où l'effort peut passer dans notre dans
our timber arch, well, a failure could have occurred.
notre arc en bois, et bien, il pourrait y avoir une rupture.
In reality, it is absolutely a case which is realistic.
Réellement c'est tout à fait un cas qui est réaliste.
So, the pressure line, well, it
Donc la ligne de pression, bien elle ne
cannot get out of the matter by all appearances.
peut en apparence pas sortir de la matière.
However, in this video, I use a trick to enable
Cependant, dans cette vidéo, j'utilise un truc pour permettre
the pressure line to get out of the matter.
à la ligne de pression de sortir de la matière.
In a place where a crack largely opens, I
À un endroit où une fissure s'ouvre très largement, je
put a piece of adhesive tape which I seriously fix to the arch.
place un morceau de scotch que je fixe, sérieusement sur l'arc.
And afterwards, when I press on the arch, well, obviously in this place here, this
Et ensuite quand j'appuie sur l'arc, et bien, évidemment à cet endroit là cette
crack cannot open, and the arch
fissure ne peut pas s'ouvrir, et l'arc
still works normally, but, in this place here
fonctionne toujours normalement, mais, à cet endroit-là
I can press stronger, without the crack opening.
je peux appuyer plus fort, sans que la fissure s'ouvre.
What happens ?
Qu'est-ce qui se passe?
Let's look at how it works in reality. So, in reality, in
Regardons comment ca se passe en réalité donc, réellement, à cet
this place here, the pressure line is outside the matter,
endroit-là la ligne de pression, elle est, hors de la matière
well, in principle, it is not possible if we only have masonry,
alors en principe ce n'est pas possible ou, si on a seulement de la maçonnerie
we have seen it, we reach the limit eccentricity, we cannot go further.
on l'a vu, on arrive à l'excentricité limite on ne peut pas aller plus loin.
We cannot get out of the matter.
On ne peut pas sortir de la matière.
However, we have seen that, thanks to my yellow
Cependant, on a vu que, grâce à mon morceau
piece of adhesive tape here, I have been able to go further.
de scotch jaune ici, j'ai pu aller plus loin.
What happened?
Qu'est-ce qui s'est passé?
Let's have a look. We have here our internal force,
Regardons nous avons ici notre effort, ben,
we have our eccentricity, which is greater than
nous avons notre excentricité, qui est plus grande que
the limit eccentricity which we had before. Why?
l'excentricité limite de tout à l'heure. Pourquoi?
Because we have introduced here this
Bien parce que nous avons introduit ici Cet
element of adhesive tape which obviously cannot really
élément de scotch qui évidemment ne peut pas
support compression but it is a place
prendre grande compression mais c'est à un endroit
where there is not a lot of compression.
où il n'y a pas beaucoup de compression.
We can see that there is a joint which tries to
On voit il y a un joint qui essaye de
open, thus we are going to have a tensile internal force here.
s'ouvrir donc on va avoir ici un effort de traction.
What does it mean ?
Qu'est-ce que ça veut dire?
It means that our internal force will
Ça veut dire que notre effort sera
now be supported by a compression part
maintenant repris par une partie de compression
and this compression part will correspond to
et cette partie de compression elle correspondra à
the limit eccentricity, with
l'excentricité limite. Avec
stresses here,
des contraintes ici
fc, and a certain width
fc et une certaine largeur
and by the tensile internal
et l'effort de
force T in the scotch. I propose you to look at how it
traction t dans le scotch. Je vous propose de regarder comment ça
works by means of this applet. So, I apply here, a
fonctionne Au moyen de cette applet. Donc j'applique Ici, une
force, which corresponds to the
force, qui correspond à la
compression, then it does not exactly act at the limit of the
compression donc elle n'agit pas tout à fait à la, à la limite de la
section but not very far. And then, I make act a second force
section mais pas très loin. Et puis, je fais agir une deuxième force
which is the one of the adhesive tape, which acts in the other direction.
qui est celle du scotch, qui agit dans l'autre sens.
It is not very large, because this piece of adhesive tape is small,
Elle n'est pas très grande, parce que ce morceau de scotch il est petit,
it is just here, on the edge, these two forces are in principle parallel.
il est juste là au bord, ces deux forces en principe là sont parallèles.
They do not need to be exactly parallel, but in principle, they are.
Elles n'ont pas besoin exactement de l'être mais, en principe elles le sont.
And now, I am going to use this button
Et maintenant je vais utiliser le bouton
"resultant" of the applet, and what do I see ?
résultante de l'applet, et qu'est-ce que je vois?
You could have seen it if you had made the resultant by yourself,
Vous auriez pu le voir si vous aviez fait vous-mêmes la résultante
by hand, it is absolutely possible.
à la main hein c'est tout à fait possible.
It is part of the reasons for which we oblige you to
Ça fait partie des raisons pour lesquelles on vous oblige à, à,
master well the resultants and what happens.
à bien être, bien maîtriser les résultantes et ce qui se passe.
I think that if I had asked you,
Je pense que si je vous avais demandé, euh
what is the resultant of two forces which are
quelle est la résultante de deux forces qui sont
opposite, you would have say "yes, it is
iii, vous auriez dit oui, elle est, elle n'est
not between both forces, it is outside".
pas entre les deux forces elle est à l'extérieur.
Well, we take advantage of it. So, you can see that
Ben, on profite de cela, donc vous voyez qu'en
adding a small red force here, we make move the
rajoutant une petite force rouge ici, on fait bouger la,
resultant outwards.
résultante vers l'extérieur.
If we modify this force, you can see that we can make it move quite enough
Si on modifie cette force vous voyez qu'on peut la faire bouger pas mal
outside but obviously, it will need
a l'extérieur mais évidemment ça nécessitera plus,
more adhesive tape, that is more matter.
plus de scotch on dira, plus de matière.
In a concrete arch, it means reinforcement, in a steel arch,
Dans un arc en béton ça veut dire de l'armature, dans un arc en acier
actually it means that we must have a steel section which
en fait ça veut dire qu'il y a, on doit avoir une section d'acier qui
is able to resist to this tension but actually, you remember
est capable de résister à cette, à cette traction mais en fait, vous vous souvenez
that among the arches we have seen, there were lots of arches which were
que parmi les arcs qu'on a vu, il y avait pas mal d'arcs qui étaient
steel arches
des arcs en béton armé, u des arcs en acier
which can support a certain tension. So, there are
qui peuvent bénéficier d'une certaine traction, donc il y a
the pure masonry arches, as the Pont du Gard,
les arcs en maçonnerie pure, comme le Pont du Gard,
the Roman arches, we are going to say the classic masonry arches.
les arcs romains, les arcs, on va dire, de maçonnerie classique.
But, there are also lots of arches
Mais, il y a aussi beaucoup d'arcs
made by technological products which can have
avec des produits technologiques qui peuvent avoir
a small eccentricity thanks to the fact that they
une petite excentricité grâce au fait qu'ils
resist a little bit tension.
résistent un petit peu, à la traction.
In this video, we have seen what is the pressure
Dans cette vidéo, nous avons vu, euh, ce qu'est la ligne des
line and the thrust of an arch, we have seen that it is necessary to support
pressions et la poussée d'un arc, on a vu qu'il est nécessaire de reprendre
this thrust, and that it can be supported
cette poussée, et qu'elle peut être reprise
particularly, by opposite thrust, when we have adjacent arches.
notamment, par contre-poussée, lorsqu'on a des arcs adjacents.
We have seen what are the elastic and plastic stress
Nous avons vu quel est l'état de contrainte élastique
distributions in the arch, we have seen that there can be
et plastique dans l'arc, nous avons vu qu'il peut avoir
an eccentricity of the pressure line inside
une excentricité de la ligne des pressions à l'intérieur de
the structure according to, particularly, the loads which are applied,
la structure en fonction notamment des charges qui sont appliquées,
we have seen that this eccentricity can reach a limit value but
nous avons vu que cette excentricité peut atteindre une valeur limite mais
that this limit value can also be exceeded, if we are in the presence
que cette valeur limite peut être aussi dépassée, si on est en présence
of a material which resists tension, or at least of a
d'un matériau qui résiste à la traction, ou en tout cas d'un
material which has
matériau qui a en renforcement des
reinforcements which can resist tension.
armatures qui peuvent résister à la traction.